Les lettres envoyees du roy nostre sire a nosseigneurs de parlement,
des comptes et de l'hostel de la ville de Paris, dateez du x jour de septembre,
l'an de grace mil CCCC IIII vingt et quatorze.
Aot NNO 1o MNa NAMIOd.
Charles Vlll (1470-1198 : roi de France). Auteur du terte. 1e5
lettres envoyces duroy nostre sire dnosscigneurs de partement,
M des comptes et dethostel de la ville de Paris, datecs dux jour de Wseptembre,
l'an de Grace mil CCCC. Ml. vingt et quatorre. 1494.
lles contenus accessibles sur le site Callica sont pour la plupart des reproductions numerigues d'ocuvres tombees
dans le domaine public provenant des Colections de la Bnt. Lour reutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78
753 du 17juillet 1978 aroutilisation non Commerciale de Ces Contenus ou dans le Cadre d'une publication academique
ou scientitique est libre ct gratuite dans le respect de la legislation en viqueur etnotamment du maintien de la mention
desource des Contenus tele que précisce ci apres . u Source gallica. onf fr (Sibliotheque nationdle de france s
ou u Source Callicd. bnffr (Bnt n. areutilisation Commerciale de Ces Contenus est payante et fait l'obiet d'une licence.
Est entendue par routilisation Comnerciale la revente de Contenus sous forme de produits clabores ou de fourniture
de service ou toute autre rcutilisation des Contenus gonerant directement des revenus . publication vendue
(a l'exception des ouwrages aCademiques ou Scientifiques), une exposition, une production audiovisuele,
un service ou un produit payant, u Support d vocation promotionnelle otc.
CLIGUERICIPONRACEEDERAUA TARITS ET AAALICENCE
21 les contenus de Callica sont la propriéte de la Bnt ausens de C'article l.2112.7 du code genéral
de la propriete des personnes publigues.
I Queiques Contenus sontsoumis dun regime de routilisation particulier.
4o'agit . es reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant dun tiers.
Ces documents ne peuvent etroreutilises, sauf dans le cadre de la copic privce,
sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents Conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partendires.
Couxcisont Signales par la mention Source gallica. Ent Ir (Bibliotheque municipale de...
(ou autre partendire). (utilisateur ost invite a s'informet aupres de Ces bibliotheques de leurs Conditions de routilisation.
A Callica Constitue une base de donnees, dont la Bnt est le producteur,
protegce au sens des articles 1341-1et Suivante du code de la propriete intellectueno.
Bl les presentes conditions dutilisation des Contenus de Callica sont regies par la loi frangaise.
En Cas do rcutilisation prevre dans un autre pays, il appartient a chaque utilisateur
de veritier la Conformité de son projet avec le droit decepays.
Ol l'utilisateur s cngage d respecter les presentes conditions dutilisation dinsi que la legislation en vigueur,
notamment en matiere de propriete intellectuclle. En Cas de nonrespect de ces dispositions,
il est notamment Dassible d'une amnende prevue par la loi du 17 juillet 1918.
IPour obtenir un document de Aallica en haute detinition, Contaciet Atilisation Comunerciale Cobntf.
Et un frere presentrimet ay este abuerty gle reign.
Et henuy que mon frere le duc de Orleans
ma enuoye a diligece po me compter au vray la
victoire ql a pleu a dieu me donner cotre le prince
de charcate atou au gouffre de Rapello qui esto
pent de li, epi misi hparmtes le giez a fortifiez
bedene bourg buartion. Et aps que mondit
frere eut sone la chasse audit prince par met sen
bint rem. febring ledit gouffre aute toutre sa
dicte nauire a gallee. le soir audit gouffre le
plus pris fortere qi, ace po giue alirement
faire sa descente en atendat le seig ne de pienes
a le baillif de digon qu cheret par terre aues
sus fres. Et incont qs furent approuchiez
dudit lieu de rapello. q mondit frere eust de les
nouvelles fist a commencea a faire descendre les
gene defo naui a galee et fur alors ceginn
cee les carnous ne par laquaue a aucune suppres a
estoient marches denait pour gaigner ung pont q
les ennemys auoient fortifie et guidoient.
gaignu ait pont fut li aamouche fort bes
renfforcer tous coustes. a gaignie ledit pont a
perdu dun coste a dautre de ucap de tues. Et a
la fin e demou frere dicouñ. Et tin
rent lesfo e mes repulses fedene ledit bastage
de rapello en leur fort. Et en er fuiuante r eut
beaucop de bleciez et de tues entre ledit villange
le pont. Et en une practre ou en ung coin gielle
a auoit ung grosse flore de drehept cens a de ar
mille homes dont messire b. et le filzdu l ar
nau unce elec archiez. Et en laquelle
sacrande quelle
