Les lettres envoyees du roy nostre sire a nosseigneurs de parlement,
des comptes et de l'hostel de la ville de Paris, dateez du x jour de septembre,
l'an de grace mil CCCC IIII vingt et quatorze.
Aot NNO 1o MNa NAMIOd.
Charles Vlll (1470-1198 : roi de France). Auteur du terte. 1e5
lettres envoyces duroy nostre sire dnosscigneurs de partement,
M des comptes et dethostel de la ville de Paris, datecs dux jour de Wseptembre,
l'an de Grace mil CCCC. Ml. vingt et quatorre. 1494.
lles contenus accessibles sur le site Callica sont pour la plupart des reproductions numerigues d'ocuvres tombees
dans le domaine public provenant des Colections de la Bnt. Lour reutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78
753 du 17juillet 1978 aroutilisation non Commerciale de Ces Contenus ou dans le Cadre d'une publication academique
ou scientitique est libre ct gratuite dans le respect de la legislation en viqueur etnotamment du maintien de la mention
desource des Contenus tele que précisce ci apres . u Source gallica. onf fr (Sibliotheque nationdle de france s
ou u Source Callicd. bnffr (Bnt n. areutilisation Commerciale de Ces Contenus est payante et fait l'obiet d'une licence.
Est entendue par routilisation Comnerciale la revente de Contenus sous forme de produits clabores ou de fourniture
de service ou toute autre rcutilisation des Contenus gonerant directement des revenus . publication vendue
(a l'exception des ouwrages aCademiques ou Scientifiques), une exposition, une production audiovisuele,
un service ou un produit payant, u Support d vocation promotionnelle otc.
CLIGUERICIPONRACEEDERAUA TARITS ET AAALICENCE
21 les contenus de Callica sont la propriéte de la Bnt ausens de C'article l.2112.7 du code genéral
de la propriete des personnes publigues.
I Queiques Contenus sontsoumis dun regime de routilisation particulier.
4o'agit . es reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant dun tiers.
Ces documents ne peuvent etroreutilises, sauf dans le cadre de la copic privce,
sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents Conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partendires.
Couxcisont Signales par la mention Source gallica. Ent Ir (Bibliotheque municipale de...
(ou autre partendire). (utilisateur ost invite a s'informet aupres de Ces bibliotheques de leurs Conditions de routilisation.
A Callica Constitue une base de donnees, dont la Bnt est le producteur,
protegce au sens des articles 1341-1et Suivante du code de la propriete intellectueno.
Bl les presentes conditions dutilisation des Contenus de Callica sont regies par la loi frangaise.
En Cas do rcutilisation prevre dans un autre pays, il appartient a chaque utilisateur
de veritier la Conformité de son projet avec le droit decepays.
Ol l'utilisateur s cngage d respecter les presentes conditions dutilisation dinsi que la legislation en vigueur,
notamment en matiere de propriete intellectuclle. En Cas de nonrespect de ces dispositions,
il est notamment Dassible d'une amnende prevue par la loi du 17 juillet 1918.
IPour obtenir un document de Aallica en haute detinition, Contaciet Atilisation Comunerciale Cobntf.
Et unn frere presentrimet ay este abuerty gle reign.
Et henuy que mon frere le duc de Orleans
ma enuoye a diligece po me cõpter au vray la
victoire ql a pleu a dieu me donner cotre le prince
de tharente atoit au gouffre de Rappello qui esto
pent de li, epi misi hparmtes le giez a fortiffiez
bedens bourg buartion. et aps que mondit
frere eut sone la chasse audit prince par mer sen
bint Rem. febrNg ledit gouffre aute toutes ses
dicte nauires a gAllee. le logier audit gouffre le
plus pris fortere qi, ace po giue aliremeNt
faire sa descente en atendat le seig ne de pienes
a le Baillif de digon qu cheret par terre auec
sus fres. et incont qs fureNt approuchiez
dudit lieu de Rapello. q mondit frere eust de les
nouuelles fist a cõmencer a faire descendre les
gens defo nauires a galees et fuf alors comun
cee les escarmouche par laquaye a aucuns supses q
estoient marchez deuant pouR gaignier ung pont q
les ennemys auoient fortifie et guidoient. a pouR
gaignier ait pont fut li escarmouche fort besar
RenfforceR tous coustes. a gaignie ledit pont a
perdu dun coste a dautre de ucap de tues. et a
la fin e demou frere dicouñ. et fu
Rent lesfo e mes Repulses fedene ledit bastage
de Rapello en leuR fort. et en eR fuiuante R eut
beaucop de bleciez et de tues entre ledit villange
le pont. et en une practre ou en ung coin gielle
a auoit ung groffe flote de drehept cens a de aR
mille homes dont messire b. et le filz du CaR
nau unce elec archiez. et en laquelle
sacrande quelle
nauoit este audit pont: et Renfrorcee de tous costez.
et alors ledit seigneuR de Viennas a ledit seigneuR
de digon qui auoient la groffe flote des suess
marcherent pouR passeR le pont: a gaignerent la
praerie. et mondit frere a pareilleme fist maR
cheR les gens lesquelz il auoit fait getteR teRRe
pouR dun coste a dautre donneR suR ladicte flot
qui auoient semblablement gran quantite de ges
parmy le bois et les montaignes. lesquelz en
nemps quant ilz firent marcheR verseulp firet
semblablement marcheR alencontre: et tindrent
bonne contenance iusques a lapRRouchieR mais
tout acoup tournerent en fupte les ditz ennemps
pouR gaignieR les montaignes de tous coustez. et
la en fupant furent prins et tuez de leuR coustes
sept a hupt cens. entre lesquelz fut prins le filz
du Cardinal: et ung autre capitaine filz de biote:
et autres capitaines dont on ne seet encores les
noms. et ce fait mondit frere se Retira a logea
la nuyt dedans le villaige qui estoit fourny de vi
ures et de bons vins. et y fut larmee bien tost Ra
freschie. et le lendemain au matin qui fut le
xp. iouR de septembre mondit frere fist RetireR ses
gens dedans les nauires et galees: faire voile af
fin de gardeR et empeschieR que ledit prince de tha
Rante ne peux cueillir aucuns de ses ges le long
de la coste lestoient en fuptte: et aussi po
essayeR sil les pouRRa encloire. et ce fait mond
frere sen doit RetourneR et Gennes.

sensupt la Rescription du Roy.
en passant paR thourin iay veu mon cousin
et ma cousine la ducheffe de Sauoye et sa seuR: et
vous asseure quil mest aduis que ie pense estre
encore en france veu la bonne chiere que len me
fait, caR iamais ie ne fus en pays ou ie fuffe mi
eulp Recueilp et tout plain de gens de bien veniR au
deuant de moy: clefz me presenteR et topaul ples
Rues tenduess. et en effect on me fait ce que len
scauroit faire: et si vous asseure que mondit cou
sine et sa seuR sot tres beaulp enfanS, ie les ay faict
paidre et leS vouS enuoye. et adieu mon frere et
vouS ait en sa garde. Scripta Ast le v. iouR
de septembre. PaR le tout vostre CharleS.
ainsi signe. du boiS
et a locasion des choseS dessusdicteS furent fai
cteS processionS en la ville de pariS le vendredi
xix. iouR de septembre. et fut la croix de victoire
de la saincte chappelle descendue et portee a grant
sollenite et nostredame de PariS. et de Re
chief processionS generalleS le dimenche ensuiuat
pouR RemercieR dieu de ladicte victoire. priez
dieu po le Roy la Royne monseignR le daul phin
leS seignRS de son sang. et de son Royaume.
Mon frere presentrimet ay este aduerty qle
seigne de theray que mon frere le duc dorleans
ma enuoye a diligece po the compter au vray la
victoire ql a pleu a dieu me donner cotre le prince
de tharente auoit au gouffre de Rapello qui esto
pent de six a sept mille hommes logiez et fortifiez
bedenns le bourg dudit lieu. et aps que mondit
frere eut done la chaffe audit prince paR meR sen
bint RentreR fedenns ledit gouffre auec touteS ses
dicte nauires et gallers et se logier audit gouffre le
plus pres de teRRe ql peut: ace po plus aiserment
faire sa descente en attendant le seigne de pienes
a le baillif de digon qui marcheret paR teRRe auec
les sup sses. et incontinent qlz furent approuchiez
dudit lieu de Rapello: a q mondit frere eust de les
nouuelles fist a encomme a faire descendre leS
gens deso nauires et galeeS. et fut aloRS comen
cee lescarmouche paR laquaye et aucunS sup sses q
estoient marchez deuant pouR gaignieR ung pont q
les ennemps auopent fortifie et guidont uR.
gaignieR icellui pont fut lescarmouche fort bes
Renfforcee de touS coustez: a gaignie le dit pont a
perdu dun coste a dautre et beaucop de tues. et a
la fin p demoura mondit frere ViCtorieux. et fu
Rent lesd ennemps RepulseS dedenns le dit villaige
de Rapello en leuR fort. et en ce faisanten p Rut
beaucop de blecieZ a de tues entre ledit villaige a
le pont. et en une praerie ou en ung coin dicelle
r auoit une groffe lote de diphup cens a deux
mille homeS dont meSSire biote a le filz du Cardinal
de fregonce nt chiefS. et en laquelle
graeR le leuateS uche plusgrande que elle
nauoit este audit pont: et Renf de touS costez.
et aloRS ledit seigneuR de pienu a ledit seigneR
de digon qui auoient la groffe flote deS sup sseS
marcherent pouR passeR le pont: a aaiaRRent la
praerie. et mondit frere a pareillenment fist m.
cheR leS genS lesquelz il auon etta a teRRe
pouR dun coste a dautre donne adte flote:
qui auoient SnblaR de geS
parmy le bois mumaign a quelz en
nemps quant ilz beirent mar len lpfiret
semblablement RcheR al ontre: a tindrent
bonne conti usqu. pprouchieR / maiS
tout acou Ror uS lesditz ennemps
pouR gai nes de touS couste et
la en fupant furent S et tues de leuR couste de
Sept a hupt cenS. entre lesquelz fut prins le filz
du Cardinal: et ung autre capitaine filz de blote:
et autreS capitaineS dont on ne seet encoreS leS
nomS. et ce fait mondit frere se Retira a logea
la nuyt dedennS le villaige: qui estoit fourny de vi
ureS et de bonS vinS. et y fut larmee b n tost Ra
freschie. et le lendemain au matin fut
ip. iouR de Septembre mondit fee
genS dedennS leS nauireS a ga
fin de gardeR et empeschieR que Ra
Rante ne peust RecueillR aucune de SeS geS:
de la coste Carilze Stoi en fuptt:
eSSapeR Sil leS pouRRa en R. et
frere Sen doit ReouR genm.

Sensupt la Rescription du Re
en paSSant paR thourin iap veu mon cousin
a ma cousine ducheSSe Sauoye a Sa SeuR: et
vouS aSSeure quil mS ouiS que ie pense estre
SuiS e piandresgier a bonne chiere que len me
miue R murthire h en payS au ie fuSSe mi
uant dou vouS tradup SeuR Venir au
ont SuR touR SuR touR topaul pleS
Roce Seise que len
e Surluan couS oucoS
fiSSi n mun ac an feict
mal din ule age. a SuR mon frere a
du a miran igna n t le. v. iouR
SeprembeR lep an
piineep
SuS pide au tod auS D. un
Re voR nell S dirteS: urent fai
doSSin aleR S Veri nSS au L bendre oi
ulton v. RispoR duS au. vp de Victoire
de SSainct ppuSS fi. nSR a portee a grane
my feSSa. RechaSS de pariS. et de Re
iSSa mig ma Resi. urnche en Suiuant
biSSa le Rpunt ou Si ete Victoire. priez
in SeRRe mpe Moniseignle Saurphin
m SRangS de Se. Royaume.
apweS RuS
RoS le ab ouiS
uS SiRS 1
Ve S Rignian
n mum Reich
